Hola, y bienvenidos de vuelta al canal.
Esta vez voy a mostrarles una pequeña
contribución, cómo pueden contribuir con un poco de
código a un módulo de CPAN.
Entonces, el otro día intentaba instalar MIME::lite.
Y de este modo lo instalaba.
Escribía en la terminal 'cpan MIME::Lite'.
Y me percaté de que me daba un mensaje aquí,
diciéndome que hay algunos módulos
que le gustaría instalar.
Éstos son opcionales pero altamente recomendados.
Mi problema con esto es que...
Hay al menos dos problemas.
Uno de ellos es el 'File::Basename' aquí,
Ese es el módulo estándar.
Por qué es mencionado aquí?
El otro problema es que,
en realidad la mayoría de estos módulos, si no es que todos, ya están instalados en mi sistema.
Así que ahora esto me ha confundido.
¿Va a actualizarlos?
¿Cuál en particular va a ser actualizado o
qué va a suceder?
Así que preferiría no ver esto.
Prefiriría solucionar esto.
Hacer un archivo Makefile.PL que genere esto.
Entonces me salgo del script. ¿Qué puedo hacer?
Podría conseguir el código fuente de esta distribución de CPAN,
e intentar corregirlo ahí.
Pero,
puede que haya cambios
en los módulos
desde que fué subido la última vez a CPAN.
Así que, primero que nada, vamos a: metacpan.org.
Y busquemos el módulo 'mime-lite'.
Esta es la distribución que estaba buscando.
Entonces aquí está la documentación del módulo, ¿y qué puedo ver?
Normalmente aquí en el lado izquierdo,
debería de haber una enlace al sistema de control de versión de la distribución.
En este módulo no lo podemos ver.
Si busco otro,
entonces, 'metacpan.org'.
Si busco otro módulo, por ejemplo padre.
Entonces podemos ver, aquí, presionando aquí,
que aquí hay una enlace a un repositorio copia,
que nos lleva a un repositorio Subversion de Padre.
No la vemos aquí.
Asi que algunas personas no lo agregan a su archivo META.yml, o no todavía.
En algunos casos puedes encontrar el repositorio
en la documentación pero si buscamos en esta documentación
no encontraremos ninguna de las referencias.
Entonces, como conozco a Ricardo, y
sé que ha estado utilizando mucho github.
Asumo que este módulo también está guardado en el repositorio.
Así que voy a github.
Github, y ahí escribo su apodo 'rjbs'.
Y busco el módulo.
Entonces, busco 'mime-lite'.
Y aquí está, 'mime-lite'.
Hago click en él.
Este es el repositorio del módulo, basicamente.
Podría obtenerlo de aquí.
Estos son los links que puedo usar,
Pero prefiero usar el método más estándar aquí.
El cuál es hacer click en este botón que dice fork.
Para esto obviamente me tengo que haber registrado e iniciado sesión en github,
pero ya hice eso.
Así que hago click en el botón que dice fork,
y me genera un 'fork'de este proyecto,
esto es en realidad algo bueno aquí.
Una vez que el fork está hecho,
me dará la url de dónde puedo conseguir el repositorio.
Entonces voy de vuelta a la terminal.
Aquí prefiero ir dentro de este directorio 'tmp'.
Y tecleo 'git-clone'
y la url que conseguí del repositorio de github.
Ahora esto me trae todo el repositorio del módulo específico.
Y aquí está.
Ahora puedo ir dentro del módulo.
Dentro del directorio y escribir 'perl Makefile.PL', la forma estándar para instalar.
Y veo que la cosa sigue aquí.
Aunque la salida de 'File::Basename' ya ha sido removida.
Entonces efectivamente,
hay cosas que han cambiado desde el último lanzamiento
que no han sido subidas a CPAN todavía.
Ahora vamos a ver el código fuente.
Aquí lo que puedo ver es que...
Bueno, primero que nada no veo 'use strict' 'use warnings'.
Y hay un enunciado de impresión enorme aquí, imprimiendo los nombres de los módulos.
Luego veo los prerequisitos que son los requerimientos.
Y la salida
de si quiero o no agregar los prerequisitos.
Estos.
Entonces esto es un poco confuso.
Y luego aquí dice los nombres actuales.
Asi que vamos a hacer unos cuantos cambios aquí.
Lo que realmente quiero es:
Recorrer los nombres de los módulos opcionales,
verificar que ya estén instalados,
verificar si los instalados son el número correcto de versión,
y mostrar aquí solo los que, o no están instalados,
o que sí están instalados pero que son versiones pasadas.
Y si están todos instalados con todas la versiones correctas,
entonces no quiero que toda esta cosa aparezca.
Y no quiero la alerta.
Primero que nada vamos a mover las definiciones para arriba.
Tomo los prerequisitos y los pongo en la parte superior.
Y ahora vamos a unir las dos listas.
Así que hay una lista de los módulos y aquí está la misma lista otra vez.
Vamos a crear todas las litas.
Entonces aquí pongo '%optional'.
Y tomo cuatro valores,
y creo el hash aquí.
Entonces,
eso todavía debería de ser exactamente lo mismo.
Ahora, como voy a comparar los números de versión.
Creo que mejor debería tener aquí 0s en lugar de 'undef'.
Que, en realidad solo significan
que no conseguiremos una versión rica
del módulo instalado, que solo queremos el módulo que instalamos.
Asi que ahora todavía tengo el mismo código.
Si guardo el archivo y pongo el editor en el fondo.
Ahora puedo correr el script solo revisando que todo esté igual.
Así que se ve bien hasta ahora, no he roto nada.
Ahora, en lugar de estos cuatro valores, pongamos aquí un texto.
Así que aquí solo pongo algún tipo de texto,
que me gustaría imprimir.
Llenemos ese texto aquí.
Asi que tengo
el 'str', que debería de estar vacío
al inicio
y luego recorro 'foreach my', perdón eso debería de ser un signo de dolar '$name'.
Todas las llaves del hash opcional.
Entonces recorro todas las entradas,
y puedo agregarlas al texto.
Asi que las agrego '\t $name \n' al texto.
Asi que básicamente esto sigue igual, ¿cierto?
Ahora puedo remover esto,
y puedo correr el código y sigue igual. Hasta ahora vamos bien.
Ahora viene el problema que deseo checar si incluyo en
este '$str' solo los que
no están instalados o son muy viejos.
Asi que, ¿qué hago?
Primero que nada necesito usar el módulo.
Perdón eso debería de ser '$name'. Entonces uso el nombre.
Y pongo todo dentro de un eval string.
Asi que puedo atrapar una excepción si el módulo no está instalado.
Luego verifico si el módulo está instalado o no.
Ahora, si no está instalado, entonces necesito ponerlo dentro del texto, ¿cierto?
Veamos, si no hay mensaje de error, entonces todo está bien.
Si hay mensaje de error,
entonces lo dejamos así, lo agregamos al texto.
¿Ok?
Pero si no hay mensaje de error,
todavía necesitamos verificar
si el número de versión es el correcto.
Entonces decimos 'elsif' y luego ponemos '$name->VERSION',
este es el número de versión actual del módulo instalado.
Y nos gustaría verificar si es menor que
la versión
declarada aquí '$optional'.
Si es menor, entonces nos gustaría agregar lo mismo.
Entonces vamos a copiar esto.
En otro caso solamente no editamos.
Asi que veamos lo que sucede ahora.
Si corro el script,
entonces me imprime el inicio y el final del reporte
y no hay ningún módulo listado.
Asi que probablemente esto significa que hice una bug aquí
o que en realidad los módulos están instalados.
Verifiquemos eso.
Entonces, ¿qué sucede si solo cambio el nombre?
Exacto, entonces el nombre del módulo es algo que no está instalado
y aparece aquí.
Eso está bien así que no rompí ese pedazo.
Y qué sucede si pongo un 10 en lugar de versión 1.
Entonces atrapa ese módulo,
asi que aparentemente el módulo todavía no está en la versión 10.
Así que aparentemente ambas partes están funcionando y ambas incluyen el mensaje.
Ahora me gustaría aquí desplegar toda la salida en pantalla
solo si hay valores ahí.
Y eso no está tan mal porque...
no tan difícil porque
'$str' texto estará vacío
si no le hemos agregado nada.
Asi que podemos verificar si 'if($str)' y solo si '$str' está ahí,
solo entonces
imprimir el mensaje.
Solo entonces imprimir algo,
y solo entonces el mensaje.
Entonces si intento esto otra vez,
entonces no me pedirá nada
porque todos los módulos ya están instalados.
Y si regreso y hago mi pequeña prueba,
y pongo, digamos, este número de versión.
Y corro el script de nuevo
entonces me dirá que estos módulos deben de ser instalados.
No porque el módulo no esté ahí pero porque es una versión anterior.
Una pequeña mejora aquí sería actualmente ver.
Entonces en este caso cuando la versión sea la correcta
entonces me guastaría ver la versión actual.
Asi que, de hecho, aquí también,
me gustaría ver no sólo el nombre del módulo pero también la versión requerida.
Entonces introduzco
la versión requerida, aquí hago lo mismo,
cierto?
Entonces en ambos casos imprimo el nombre del módulo que debe de ser instalado
y el número de versión que se va a instalar.
Pero en este caso también ponemos 'we found'
y aquí me gustaría poner el número de versión
y éste debería de ser 'my $version' este '$optional',
cierto?
Asi que si corro el script me debería de decir que
nos gustaría tener 'MIME::Types 10.28'
'we found', oh!
Eso no está bien!
Encontramos el mismo número de versión, no el número opcional,
necesitamos aquí '$name->VERSION',
cierto? Esto es lo que encontramos.
Asi que si corro esto de nuevo.
Evidentemente, está mejor.
Asi que queremos, esta, pero encontramos esta versión.
Asi que eso es todo creo,
excepto que tengo que ponerlo de vuelta en la versión correcta.
Y ahora parece que le agregué los cambios necesarios.
Ahora, algo más que quiero hacer es agregar 'use strict'
y 'use warnings'
e intentemos correr el script de vuelta y ahora dice '@EXES',
algo que es un error.
Asi que busquemos dónde está este error, este arreglo.
Utilizo 'ack' para buscar 'EXES'.
Y el único lugar donde aparece en el código es en 'Makefile.pl'
asi que probablemente es solo algún residuo de una versión anterior.
Y creo que lo puedo comentar sin problemas.
Bueno vamos a dejarlo por ahora.
Vamos a comentar fuera estos.
Y dejemos que Ricardo haga los cambios actuales.
Ahora si intento de nuevo.
Al parecer está funcionando.
De vuelta al editor.
Salgo del edito.
'git st' git status, asi que estos son los archivos que han sido cambiados.
En realidad éste fue el archivo cambiado,
este otro fue generado y no es realmente importante.
Asi que lo que necesito ahora es 'git add Makefile.PL'.
Que este archivo debe de ser agregado de vuelta al repositorio.
Y ahora ven que está en verde.
Agrego 'git ci -m “make optional modules optional”' ok.
Y eso es todo asi que verifico mi repositorio de git local.
Y ahora puedo 'git push'.
Subir el repositorio a github.
Y una vez que eso está hecho.
Ok, entonces ha sido mandado a mi repositorio de github.
Y ahora puedo volver y ver si logré hacerlo.
Voy de vuelta a mi repositorio.
Y puedo cargar nuevamente la página y entonces
podemos ver que éste es el último cambio en el repositorio.
Y ahora puedo enviar una 'pull request'.
Es básicamente un mensaje a Ricardo para integrar los cambios.
'make optional module prompt optional'
y eso es todo, asi que mando la 'pull request'.
Esto enviará un mensaje a Ricardo y
esperemos que integre los cambios a los módulos pronto.
Espero que hayan aprendido como tener este módulo de CPAN aquí.
Intentaré hacer algunas otras cosas con la misma idea más tarde.
Gracias por escuchar.
Bye bye.